# 1.24版本起不再为ServiceAccount自动创建Secret Token[演进]

参考文章

1. [How to create ServiceAccount Secret in Kubernetes 1.24](https://medium.com/@gowthamshankar09/how-to-create-serviceaccount-secret-in-kubernetes-1-24-36a61bdb73ad)
2. [Kubernetes: KSA must now create secret/token manually as of Kubernetes 1.24](https://fabianlee.org/2022/10/16/kubernetes-ksa-must-now-create-secret-token-manually-as-of-kubernetes-1-24/)
3. [服务账户service account在kubernetes1.24中的变化](https://www.rhce.cc/3849.html)
    1. 1.20（含1.20）之前的版本，在创建sa时会自动创建一个secret，然后这个会把这个secret通过投射卷挂载到pod里
    2. 1.21~1.23这几个版本，在创建sa时也会自动创建secret，但是在pod里并不会使用secret里的token，而是由kubelet到tokenRequest api去申请一个token。
    3. 1.24版本，在创建sa时不再自动创建secret了，是由kubelet到tokenRequest api去申请token。
4. [Kubernetes 文档/参考/API 访问控制/管理服务账号](https://v1-24.docs.kubernetes.io/zh-cn/docs/reference/access-authn-authz/service-accounts-admin/#to-create-additional-api-tokens)
    - 为 serviceAccount 生成 secret 资源与对应的 token 字段.

## 描述

1.23及之前的版本中, 每创建一个 ServiceAccount, 就会自动为其创建一个 `service-account-token`类型的 Secret.

```log
$ kubectl create ns test
namespace/test created
$ kubectl get sa -n test
NAME      SECRETS   AGE
default   1         13s
$ kubectl get secret -n test
NAME                  TYPE                                  DATA   AGE
default-token-h92lz   kubernetes.io/service-account-token   3      18s
```

但是从 1.24 开始, 不会再有这个服务了. 创建一个 ServiceAccount, 其对应的 Secret 就不再创建了.

```log
$ kubectl create ns test
namespace test created

$ kubectl get sa -n test
NAME      SECRETS   AGE
default   0         6s

$ kubectl get secret -n test
No resources found in test namespace.
```

## 有什么影响?

按照参考文章1来说, 其实没什么影响. 因为 SA 的常规使用场景, 就是在 Pod 中通过`ServiceAccount`声明, 以及继承该 SA 对象的权限.

但是在 1.24 版本中, 虽然一个 SA 可能没有 Secret, 但是不影响 Pod 的引用. 在 Pod 创建时, 会为其引用的 SA 自动生成对应的 Secret(Pod 内部的`/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token`文件).

不过, 对于同一个 SA, 不同的 Pod 内部中生成的`token`文件内容是不同的. 每个 token 分为3段, 对其中第2段进行解析, 可能得到如下内容.

```json
{"aud":["https://kubernetes.default.svc.cluster.local"],"exp":1704980839,"iat":1673444839,"iss":"https://kubernetes.default.svc.cluster.local","kubernetes.io":{"namespace":"test","pod":{"name":"test-xxx","uid":"cd1108be-b3f4-466c-b638-31bf500c01d4"},"serviceaccount":{"name":"default","uid":"e9b4d519-7d3e-4925-a0b9-566618ab92a0"},"warnafter":1673448446},"nbf":1673444839,"sub":"system:serviceaccount:test:default"}

{"aud":["https://kubernetes.default.svc.cluster.local"],"exp":1704980855,"iat":1673444855,"iss":"https://kubernetes.default.svc.cluster.local","kubernetes.io":{"namespace":"test","pod":{"name":"test-yyy","uid":"2e8be0f4-e5f0-4294-afc0-69ca5a8d264f"},"serviceaccount":{"name":"default","uid":"e9b4d519-7d3e-4925-a0b9-566618ab92a0"},"warnafter":1673448462},"nbf":1673444855,"sub":"system:serviceaccount:test:default"}
```

即, 这些 token 是表明了自己对应哪个 SA, 也包含自己属于哪个 Pod, 这些 pod 都可以获得该 SA 的权限.

## 如何继续使用token认证(保证兼容)

有些项目用的就是 token 的认证方式, 改代码再编译上传有点不方便, 有没有办法为 serviceAccount 资源创建并绑定一个 secret, 同时生成对应的 token 呢?

可以

```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
## 类型最重要
type: kubernetes.io/service-account-token
metadata:
  ## token 名称随意
  name: default-token
  ## 与目标 serviceAccount 在同一个命名空间
  namespace: paas-operator
  annotations:
    ## 绑定到哪个 serviceAccount 对象
    kubernetes.io/service-account.name: default
```

`kubectl apply`后, 查看结果

```
$ kubectl get secret -n test
NAME                  TYPE                                  DATA   AGE
default-token         kubernetes.io/service-account-token   3      18s
```

发现 data 部分已经有了3个字段了, 此时 token 信息已经生成了.

> ServiceAccount资源有一个`automountServiceAccountToken: true/false`属性, 但ta跟 secret 的生成没有关系, 而是指定 pod 在指定该 serviceAccount 时, 能否自动挂载ta的 token(没有 secret 也能挂载 token).

## Pod创建时, 是谁自动生成并挂载的 token ?

kubelet

1.20（含1.20）之前的版本, pod里面挂载的`/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token`文件, 是其所属的`serviceAccount`自身的 secret token, 内容都是一样的.

1.20-1.23之间, pod里挂载的token就不再是其`serviceAccount`的 secret token了, 而是由 kubelet 通过向tokenRequest api发送请求申请的, 且pod里的token会在1个小时后由kubelet重新去申领一个新的，所以1小时之后再次查看这个token的话会发现token的内容是变化的.

1.24含之后, 由于`serviceAccount`已经不再自动创建 secret token 了, 所以pod里面的 token 同样也是由 kubelet 申请的.
