## 20191230 `client-go/tools/leaderelection/resourcelock`: 分布式资源锁. 

参考文章

1. [谈谈k8s的leader选举--分布式资源锁](https://blog.csdn.net/weixin_39961559/article/details/81877056)
    - 作用讲解得很清楚, 给出了应用场景
    - 以scheduler为例解释.
2. [kubernetes 自定义控制器的高可用](http://blog.fatedier.com/2019/04/17/k8s-custom-controller-high-available/)
    - 深入`leaderelection`代码, 原理分析

用于多副本资源的同步行为, 竞争成功的才能进行操作. `scheduler`和`controller-manager`都用到了这个机制, `etcd-operator`中也是, `backup controller`也用到了此机制, 锁竞争成功的副本才可以创建CRD, 然后进行其他的行为.

k8s在分布式锁上不使用redis数据库的实现方式(是不是为了减少组件引入？), 也没有基于`etcd`实现, 而是通过创建k8s资源(`endpoints`或是`configmap`)来实现锁, 维护锁状态.

> 可以与golang的`sync.Mutex`实现对比来看.

我查了下自己的集群, 发现的确存在名为`kube-controller-manager`和`kube-scheduler`的`endpoint`资源, 而且其值都为`<none>`, 说明其并不是用于端口映射的.

查看一下`kube-scheduler`的`endpoint`内容.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Endpoints
metadata:
  annotations:
    control-plane.alpha.kubernetes.io/leader: '{"holderIdentity":"k8s-master-01_06dbaef6-2184-4534-ac2b-cf8f605a2de6","leaseDurationSeconds":15,"acquireTime":"2020-04-01T00:09:26Z","renewTime":"2020-04-01T04:19:50Z","leaderTransitions":95}'
  creationTimestamp: "2020-01-30T10:54:33Z"
  name: kube-scheduler
  namespace: kube-system
  resourceVersion: "1747655"
  selfLink: /api/v1/namespaces/kube-system/endpoints/kube-scheduler
  uid: 14b78503-6a49-40d1-b19f-d7c74be6cbcb
```

`control-plane.alpha.kubernetes.io/leader`这个注解字段就是抢占`leader`成功的节点修改的.

另外, 参考文章2中提到`tryAcquireOrRenew()`函数中很重要的一点就是利用了**kubernetes API 操作的原子性**, `resourceVersion`版本号的作用. 

就是在抢占锁的过程中, 各成员都会去修改`endp`或是`cm`资源的注解, 而请求都是通过rest api进行的, 所以apiserver需要保证这些请求的处理不会影响到结果的正确性.

其实理论上这本身就需要加锁来实现(在学习操作系统"同步与互斥"章节中都会提到银行存款的例子, 和这样情况差不多), 但是在这方面, k8s又使用了乐观锁的思想.

------

kube-scheduler(基于k8s release 1.9)有7个与选举相关的选项

- `lock-object-namespace`和`lock-object-name`: 锁对象的命名空间和名称.
    -  为什么还有命名空间? 因为kuber的分布式资源锁是通过创建k8s资源模拟的锁对象, 资源总是需要放置在一个ns中的.
- `leader-elect`: 布尔值, 表示该组件运行时是否需要leader选举(如果集群时多副本, 需要设置该选项为true, 否则每个副本都将参与实际工作)
- `leader-elect-lease-duration`: 资源锁租约观察时间.
    - 如果其它竞争者在该时间间隔过后发现leader没更新获取锁时间, 则其它副本可以认为leader已经挂掉不参与工作了, 将重新选举leader
- `leader-elect-renew-deadline`: leader在该时间内没有更新则失去leader身份
- `leader-elect-retry-period`: 其它副本获取锁的时间间隔(竞争leader)和leader更新间隔
- `leader-elect-resource-lock`: 是k8s分布式资源锁的资源对象, 目前只支持endpoints和configmas

